Ryhmätyöskentely ohjelmistoalalalla
Tämän lyhyen esseen aiheena on ryhmätyöskentely ohjelmistoalalalla[1]. Helsingin yliopiston kandidaattitutkielma on tehty v 2013 ja kertoo ohjelmistotuotannossa ryhmätyöskentelymenetelmistä, yksilön vaikutuksesta ryhmätyöskentelyyn sekä menetelmistä kehittämään ryhmätyöskentelytaitoja. 
Nykyaikana ohjelmiston tuottaminen vaati erilaisia laajoja osaamistaitoja sekä tietoja, lisäksi vaati monta työtuntia, joten ohjelman tuottaminen tapahtuu ryhmätyönä.  Teknisten taitojen lisäksi ryhmätyöskentely vaati myös hyvää kommunikaatiota sekä yhteistyötä. Nämä taidot vaikuttavat suuresti lopputuloksiin. Ohjelmistoon tehokaan tuottamiseen on kehitetyt ketterät menetelmät, josta kaksi niistä mainitaan tässä työssä- Extreme Programming (XP) on Kent Beckin luoma ketterä menetelmä sekä Scrum  prosessimalli.
Yksilön vaikutusta ja erilaisin persoonallisuustyyppiä ja niiden vaikutusta yhteistyöskentelyyn analysoidaan käyttäen apuna Myers–Briggsin tyyppi-indikaattori: sosiaalinen vuorovaikutus, tiedonkeruu, päätöksenteko sekä elämäntyyli. Hyviä piirteitä ryhmäjäsenelle olisi joustavuus, hyvät kommunikointitaidot, älykkyys, mukavuus. Tietysti on tärkeä, että ohjelmistokehittäjä on tietäväinen, pysty noudattaa prosessia ja keskittyä ohjeisiin mutta samalla riittävästi innovatiivinen. Huonona tiimijäseninä pidetään ohjelmistotuottaja jolla on heikot ammattitaidot sekä huonot kommunikointitaidot-esim. jos henkilö on itsepäinen, ei osa kuunnella muita tiimijäseniä sekä ei raportoi ongelmia.  
Ryhmätyötaidot eivät välttämättä itsestään selvä asia ja niitä täytyy ja pystyy kehittämään. Kuitenkin valitettavasti opetusaikana ei opeteta kommunikaatiotaitoa, vaikka moniin kurssiin sisältyy ryhmässä työskentely sekä yhteisiä projektia, mm. ohjelmistokehityksiä. Jos ryhmässä opiskelijat eivät osaa toimia yhdessä, he saavat näistä projekteista sen seurauksena negatiiviset kokemukset. Tämä myös vaikuttaa varsinaiseen työhön opiskelun jälkeenkin. Siksi on tärkeä kehittää erilaisia menetelmiä ryhmätyötaitojen paranemiseksi, kuten esim. vuorovaikutteinen luokkahuone, tarkkaaja-kommunikoija-rakentaja harjoitukset ja muut vastaavat. 
Lopuksi Kenny Heinonen totea, että ryhmätyötaidot ovat tärkeät ohjelmistotuotannossa, varsinkin ketterissä menetelmissä, jossa painotus tulee yksilöiden vuorovaikutuksiin. Vuorovaikutustaidot ja ryhmässä työskentely usein joutuu kehittämään ja oppimaan ja niiden opettaminen on tärkeä osaa opetusprosessia takaamaan, että kehitystyö tuottaa parasta tulosta.  
Lähteet:
1.	Kenny Heinosen kandidaattityö Ohjelmistoala ja ryhmätyöskentely https://www.cs.helsinki.fi/u/mluukkai/ohtu/heinononen-kandi.pdf Vieräily 17.12.2023
